[ ७

पद हैं । यही क्रम नागरीप्रचारिणी सभादास प्रकादित तुठसी-
अन्थावलीकी प्रतिमें तथा श्रीरामनारायण वुकसेलरद्वारा
प्रकादित श्रीवामदेवजी की टीकामें भी है । परन्तु नवलकिद्योर-
प्रेस, लखनऊकी श्रीवेज्ञनाथजीकी टीकावाली और खड्ञविलास-
प्रेस की महात्मा हरिहरप्रसादकृत टीकावाली प्रतियोके वाठकाण्ड-
की पद्संख्या इससे भिन्न है । पद तो सभी प्रतियोमें एक-से ही
हैं, अन्तर केवछ उनकी गणनामें है । प्रस्तुत पुस्तकके वाठकाण्ड-
में जो १२ से लेकर १५ वें तक चार पद हैं उन्हें पहली तीन
प्रतियोंमें एक माना हैं तथा ३७ वें पदको दो माना है । हमें उनका
मत ठीक नहीं मालूम होता; क्योंकि पुस्तकके सभी पदोंमें यह
रम रहा है कि प्रत्येक पदके अन्तिम चरणसे गोसाइंजीका नाम
रददता है । इस न्यायसे खड्विलास ओर नवलकिशोर-प्रेसोकी
भ्रतियोंका ही पद-विभाग उचित जान पड़ता है और हमने भी
उसे दी स्वीकृत किया हैं । इसलिये इस संस्करणके वाठकाण्डकी
थद्संख्या ११० है और समस्त पद ३३० हैं ।

प्रस्तुत पुस्तकके पाठ-संदोधन ओर अजुवादमें उपयुक्त सव
श्रतियोसे सद्दायता ली गयी है । तथा इनके सिवाय पूज्यपाद
श्रीजयरामदासजी दीन ( रामायणी ) और श्रद्धेय गोस्वामी
श्रीचिम्मनलालजी पएम्‌० ए० शास्त्रीने भी इस अनुवादकी
आदोपान्त आवृत्ति करके मूल पाठ और अजुवादमें जहाँ-तह्दाँ
संशोधन करनेकी छपा की है । इसके लिये मैं उपयुक्त सभी
महानुभावाका अत्यन्त कृतज्ञ हूँ। आधा है, इन सबकी इस

श्रसादीके द्वारा पाठकौका कुछ मनोरज्जन हो सकेगा ।

ः विनीत-
मुनिलाल
नाथ
[ 5

हिंडोला तथा होली आदि सुललित और करुण भावोंका वड़ा दी
विद्ञाद और मर्मस्पर्शी चर्णन मिलता है । वालकाण्डके आरम्भमें
भगवानके वालरूपका; अन्तमें ज्नकपुरकी छ्रियोंद्धारा उनकी
किशोर मूर्तिका, अयोध्याकाण्डमें आमीण स्त्रियोंद्धारा घ्रभ्ुके
तापसवेषका तथा उत्तरकाण्डमें उनके राजवेपका वड़ा दी अनूठा
नख-सिख कहा गया है । परन्तु इतना होनेपर भी गोसाइंजीने
अपना मर्यादा-रक्षणका खभाव कही नहीं छोड़ा । छोड़ते केसे ?
यहद कोई कवि-कट्पनामात्र तो हें नद्दीं; यह तो उनका प्रत्यक्ष
अनुभव हे । उनके प्रत्येक पदमें उनके परम पुनीत दास्यभावकी
छाप ठगी हुई है ।

इस प्रकार यह श्रन्थरत्त भक्तिएसक्ञ और सादित्यमर्मश्ञ
दोनोंहीका धन है । इन पंक्तियोंके लेखक्में तो इनमेंसे किसी भी
सम्पत्तिका लेशमात्र भी नददीं हैं । श्रद्धेय मित्रचर पं० श्रीलाठजी
याजिकके सुखसे भरतमिछाप और जटायु-उद्धार-सम्वन्धी कुछ
पद सुनकर इसके छृदयमें इस झन्थके अजुवादका मुक्त संकल्प
हो गया, और यह उसका खुयोग देखने छंगा । भगवानकी
असीम कुपासे आज वह संकरुप पूरा हो गया । यह उन लीला-
मयकी ही लीला दै कि सुझ-जेसे वियया-भक्ति-विवेकह्दीन व्यक्तिको;
इच्छा न रहते इए भी, इस 'घंघेमें जोड़ रखा है । जो हो, “राजी
हैं हम उसीमें जिसमें तेरी रज़ा है ।”

अवतक इस श्रन्थके कई संस्करण प्रकाशित हो चुके हैं ।
सरसखतीभण्डार, पटनाडारा प्रकाशित पाण्डेय श्रीरामावतार
शमोकी प्रति वी० ए० परीक्षाकी पाय्यपुस्तकोमें स्वीकृत है ।
उसके अनुसार इसके वालकाण्डमें १०८, अयोध्याकाण्डर्में ८९,
अरण्यकाण्डम १७, किप्किन्धाकाण्डमें २, खुन्दरकाण्डम ५१

कि

लंकांकाण्डमें २३ और उत्तरकाण्डमें ३८-इस प्रकार कुंछ ३२८

शलकयलदलकककेकलििददयलयाकन-वैजलविवियी लरपयसत्वि,िनिवकलअाकवाा2: 20 ०...
 

श्रीदरिः
दो झाब्द

:. कविचक्रचूडामणि गोसाइ श्रीतुलसीदासजीके श्रन्थोंमें
कलेचरकी दृष्टिसे रामचरितमानस के पश्चात्‌ दुसरा नंवर गीतावली-
का ही है। इसमें सम्पूर्ण रामच रित पदो्में वर्णन किया गया है ।
परन्तु रामायणकी अपेक्षा इसकी वर्णनशैठी कुछ दुखरे ही ढंगकी
हैं। रामायण महाकाव्य है, उसमें सभी रखोंका साज्ञोपाह्
दिग्द्द्यंन कराया गया है; वहाँ कविद्द्यके सभी भावोंका गम्भीर
विदलेषण देखनेमें आता है । परन्तु गीतावलीमें आरम्भखे लेकर
अन्तप्यन्त कबिका एक ही भाव दिखायी देता है; वह कथानकके
क्रमकी अपेक्षा न करके अपने इष्रदेवकी मधुर झाँकी करनेमें ही
संखछझ है । गीतावलीमें उसका ललित भाव दी व्यक्त हुआ है ।
जहाँ-जहाँ भगवानके रूपमाघुय अथवा करुणरखके आस्वादनका
अवसर मिला है चद्दॉ-वद्दों तो वे मध्याह्काठीन सूर्यकी तरह
मन्द्गतिसे चलते हैं; इसके विपरीत जहाँ अन्य चिषय हैं उसकी
ओर दृष्टिपाततक नहीं करते । यहाँतक कि अन्य युद्धांकी तो बात
ही क्या, रावणबधका भी उन्होंने जिक्र नहीं किया; परझुरामजी-
के विषयमें “भंज्यो भऋणुपति-गरब सहित, तिहूँ ठोक बिमोद कियो ॥?
(वाल ९.५) केवल इतना ही कहा है, किप्किन्धाकाण्ड केवल दो
पदोंमें ही समाप्त हो जाता है, छंकाददनका भी दनूमानजीने
स्रीताजीसे विदा होते समय केवल जिक्र दी किया है, तथा
लंकाकाण्ड, जो अन्य रामायणोंमें बहुत विस्तृत मिलता है; यहाँ
अरण्य और किष्किन्धाको छोड़कर और सबसे छोटा है ।

इसके विपरीत भगवान्‌की वाठललीला, भरतमिलाप, जटायु-
उद्धार, विभीषणदारणागति, सी ताजीकौ वियोगव्यथा, राम-
